
# 样本空间

样本空间$\Omega$(sample space)：所有可能结果的集合

事件(event)：样本空间的一个子集

## 例子

我们想知道掷一个公平的骰子，并观察结果，那么此时的样本空间为

$S = \{1,2,3,4,5,6\}$

那么对于结果为偶数的事件，就是$E=\{2,4,6\}$

# 概率

## 朴素定义

看一个事件发生的可能性大小

例如，对于一个公平的筛子，

他投出结果为偶数的概率是0.5，因为投出奇数和偶数的可能性是一样的

也就是当$E=\{2,4,6\}$,P(E)=0.5

他投出结果小于0的概率是是0,因为不可能投出小于0的数

此时$E=\{0\}$P(E)=0

## 公理性定义

对于函数P来说，如果他满足一下性质，那么他就是概率函数

*   **公理1：** 对于任何事件 A，其概率 $P(A) \geq 0$。
*   **公理2：** 样本空间 S 的概率为 \(P(S) = 1\)。
*   **公理3：** 若 $(A_1, A_2, A_3, \dots )$ 为互斥事件，则
    $P(A_1 \cup A_2 \cup A_3 \dots) = P(A_1) + P(A_2) + P(A_3) + \dots $

## 例子

在投筛子的例子中，我们可以定义概率为

$P(E)=\frac{|E|}{|S|}$，这里的$|·|$代表集合元素的个数

可以轻松检验出他满足上述三个公理

# 离散概率

考虑一个样本空间 $S$。如果 $S$ 是一个**可数**集，这指的是一个**离散概率模型**。在这种情况下，由于 $S$ 是可数的，我们可以列出 $S$ 中的所有元素：

$$
S = \{s_1, s_2, s_3, \dots\}.
$$

如果 $A \subset S$ 是一个事件，那么 $A$ 也是可数的，并且根据概率的第三条公理，我们可以写出：

$$
P(A) = P\left(\bigcup_{s_j \in A} \{s_j\}\right) = \sum_{s_j \in A} P(s_j).
$$

## **等可能有限样本空间**

如果样本空间有限，也就是$|S|<\infty$

且等可能，也就是$ P(s_i) = P(s_j) \text{ for all } i, j \in \{1, 2, \dots, N\}. $

此时，我们就会发现

$P(\{s_i\})=\frac1N,P(A)=\frac{|A|}{|S|}$

# 条件概率

如果 A 和 B 是样本空间 S 中的两个事件，那么 A 在 B 发生条件下的**条件概率**定义为

当P(B)>0时，$ P(A|B) = \frac{P(A \cap B)}{P(B)}$

## 例子

我掷一个公平的骰子。设 A 为掷出奇数的事件，即 \(A = \{1, 3, 5\}\)。再设 B 为掷出小于或等于 3 的事件，即 \(B = \{1, 2, 3\}\)。在 B 发生的情况下，A 的概率 \(P(A|B)\) 是多少？

以朴素的观点来看，在已知筛子的数字是1,2,3的前提下，这时投掷出奇数的概率为$P(A|B)=\frac23$

而以条件概率的定义来看，$A\cap B=\{1,3\}$

$P(A|B)== \frac{P(A \cap B)}{P(B)}=\frac 23$

## 条件概率也是概率

可以被证明，在固定B的前提下，$P(·|B)$也是条件概率

# 独立

如果一个事件不提供关于另一个事件的任何信息，那么这两个事件是独立的。

比如A是明天下雨，B是扔硬币是正面，那么是否知道硬币是正面，对明天是否下雨的概率并无影响

## 定义

两个事件 A 和 B 是独立的，当且仅当 $P(A|B)=P(A)$

也就是$P(A \cap B) = P(A|B)P(B)=P(A)P(B)$。

## 性质

如果 A 和 B 是独立的，那么
* A 和 $B^c$ 是独立的，
* $A^c$ 和 B 是独立的，
* $A^c$ 和 $B^c$ 是独立的。